
# Első felvonás
## Első szín: egy kihalt hely
### Első nővér
Mikor jövünk megint össze hárman  
Mennydörgésben, esőben vagy villámlásban?
### Második nővér
Mikor a tumultus alábbhagy,  
Mikor a csata abbamarad,  
Amit egyik elveszett,  
A másik megnyerte!
### Harmadik nővér
Az még naplemente előtt lesz!
### Első nővér
De hol?
### Második nővér
A lápnál.
### Harmadik nővér
Ott találkozunk Macbeth-tel!
### Első nővér
Ott leszek, Fekete Macska!
### Második nővér
Varangy is!
### Harmadik nővér
Alig várom!
### Mindannyian
A szar is szép, a szép is szar  
Ködbe tűnünk mind hamar!

*Eltűnnek*

## Második szín. Forres melletti tábor

*Kürt szól. Belép Duncan (a király), Malcolm, Donalbain és Lennox kisérőkkel, ahol találkoznak egy sebesült hadnaggyal*

### DUNCAN
Ki ez a sebesült? Úgy tűnik, ő talán beszámolhat  
a felkelés helyzetéről.
### MALCOLM
Ez a hadnagy kiváló katonaként harcolt és kiszabadított a fogságból.    
Köszönöm, bátor bajtárs!  
Mondd el a királynak, hogy hagytad ott a csatát?
### Hadnagy
Kétes volt a kimenetel;  
Mint a két kimerült úszó, kik összekapaszkodva egymást fujtják meg.   
A kegyetlen Macdonwald -- igazi sokszorosan aljas természetű felkelő --    
Hebridák felől nyomult bakákkal és dárdásaival;  
Egy darabig úgy tűnt, a Szerencse, mint ribanc mosolyg a lázadóra, de mindhiába:    
Bátor Macbeth (ó hogy illik rá e név!), megfricskázva Fortunát,  
Véresen gőzölgő kardjával rájuk rontott,  
Rettenhetetlenként vágott rendet az ellenben,  
Míg elérte azt a nyomorultat nemsokára;  
Nem köszönt és és nem hibázott,  
Macdownwald hasát felvágta,  
És fejét feltűzte a vár fokára!
### DUNCAN
Ó nemes rokon! Micsoda hős!
### Hadnagy
Ahogy a félénk napot sötétíti  
Vihar és mennydörgés, melyben hajók vesznek el,  
Mint a tavasz, mely úgy tűnik, enyhülést hoz, de  
Csak gyászt duzzaszt. Ezt hallgasd meg, Skócia királya:  
Nemsokkal azután, hogy e bátor sereg  
Megfutamította mind a gyalogbakát  
A norvég király új felfegyverzett csapattal    
Kezdett friss támadást.
### DUNCAN
Megfélemlítette ez kapitányainkat, Macbethet és Banquot?  
### Hadnagy
Persze, mint sast a veréb vagy oroszlánt a nyúl!  
Megmondom a frankót: mint a kétszer töltött ágyú,  
Úgy rontottak megduplázott erővel a ellenségre:  
Vérfürdőt akartak vagy egy új Golgotát?    
Nem tudhatom.  
Mindjárt elájulok, sebeim ellátatlanok.  
### DUNCAN
Becsületes minden szavad úgy, mind sebed. Vigyétek már orvoshoz!    
*Kikísérik a Hadnagyot*
Ki jön itt?  

*Belép ROSS*

### MALCOLM
A nemes vitéz Ross thánja.  
### LENNOX
Nézd mily furcsán csillog a szeme  
Ez különös dolgok hírnöke!  
### ROSS
Isten áldja a királyt! 
### DUNCAN
Honnan jössz, vitéz thán?
### ROSS
Fife-ból, királyom;  
Ahol a norvég zászlók sötétítik az eget.  
Szörnyű sok a norvég, akiket az a megátalkodott  
Áruló segít: Cawdor thánja kezdett komor konfliktusba,    
Amíg Bellona vőlegénye, Macbeth, talpig vasban szembeszállt vele:    
Szemtől szembe, kard ki kard,    
És a végén Cawdor önbizalmát megtörve,    
A győzelmünket elhozta!
### DUNCAN
Micsoda boldogság!
### ROSS
Namármost  
Békét óhajt Sweno, a norvég király  
De még az embereit sem engedjük eltemetni,    
Amíg nekünk Saint Colme's inch-nél  
Tízezer dollárt nem perkál.  
### DUNCAN
Cawdor thánja soha többé nem keresztezi tervünk:  
Menj és hirdesd, hogy kivégezzük!  
Címe és birtoka Macbethre száll.  
### ROSS
Úgy lesz, uram.
### DUNCAN
Amit Cawdor elvesztett, Nemes Macbeth mindent megnyert!  

*Mindenki el*

## Harmadik szín. Forres melletti mocsár.
*Mennydörgés közepette belép a három nővér*

### Első nővér
Hol voltál, nővérkém?
### Második nővér
Ártányt áldoztam.
### Harmadik nővér
És te, húgocskám?
### Első nővér
A tengerész neje gesztenyét   
Csámcsogott és nyammogott:    
Én meg kértem: 'Adjál már'  
'Húzz el innen, banya!' - kiáltott a nagyseggű lotyó.  
Férje, a 'Tigris' bárka kapitánya, kinek célja Aleppo:  
Valami csotrogányon vitorlázok oda,  
Mint a farkatlan patkány,   
Az lesz ám a mutatvány!
### Második nővér
Adok egy kis szélvihart!
### Első nővér
Nagyon kedves.
### Harmadik nővér
Nesze, még egy befújás!
### Első nővér
Én meg gyűjtögetem a szelet,   
Hogy szétfújják az összes helyet  
A térképen, minden kikötőt és öblet,  
Ahol ez a hajós kiköthet!  
Kiszárítom ezt a bénát,  
Mint paraszt a szénát,  
Kipeckelem szemhéját,  
Hogy álom ne érje soha,  
Nyomorult zombi lesz az ostoba!  
Hánykolódhat a habokon,  
Nyolcvanegy hosszú éjen át.  
El nem süllyesztem bárkáját,  
De örülhet, hogy megmenti az irháját.  
Nézd, mim van!
### Második nővér
Mutasd, mutasd már!
### Első nővér
Tengerész ujját szereztem,  
Ki hajótörést szenvedett  
Hazafelé menetben.

*Dobszó hallatszik*
### Harmadik nővér
Dobok! Dobok! Macbethék közelednek!
### Mindannyian
Fura nőcik, félvilági lények  
Körbe járnak kéz a kézben,  
Hármat neked és hármat nekem  
És még hármat, hogy kilenc legyen.  
Állj! A varázskör már készen!

*Belép MACBETH és BANQUO*

### MACBETH
Hogy lehet egy nap egyszerre ilyen szép és szar?
### BANQUO
Messzi van Forres még?  
És mik ezek itt  
Ócska és vad ruhába öltözött  
Marslakók? Vagy ördögök?  
Éltek ti egyáltalán?  
Mintha értenétek, amit mondok,  
Vékony ajkotokra tapasztjátok rücskös ujjatok  
Csak tudnám, hogy férfiak vagy nők vagytok...
### MACBETH
Beszéljetek, ha tudtok! Kik vagytok?  
### Első nővér
Éljen, Macbeth! Üdv néked, Glamis thánja!  
### Második nővér
Éljen, Macbeth! Üdv néked, Cawdor thánja!  
### Harmadik nővér
Éljen, Macbeth! Király leszel ezután!  
### BANQUO
Jóuram, miért rezzensz? Miért rémít, mi    
Ily szépen szól?  
Az igazat mondjátok, milyen fantasztikus  
Teremtmények vagytok?  
Nemes barátomat oly kegyesen üdvözlitek,    
Neki új tháni és nagy királyi címet jósoltok  
Hogy szinte beleréved...Hozzám pedig nem is szóltok.  
Ha látjátok az idővetést,    
Melyik mag nő majd, mondjátok!    
Beszéljetek tehát hozzám,  
Én nem félem haragotok, de    
Nem is kérek szívességet!  
### Első nővér
Üdv!
### Második nővér
Üdv!
### Harmadik nővér
Üdv!
### Első nővér
Macbeth-hez nem fogható, mégis nagyszerűbb.  
### Második nővér
Nem oly boldog, és mégis sokkal boldogabb.  
### Harmadik nővér
Királyokat nemzel, bár magad soha nem leszel:  
Éljen soká, Macbeth és Banquo!  
### Első nővér
Banquo és Macbeth, éljenek!  
### MACBETH
Várjatok még, fura némberek, mondjátok még:  
Apám révén Glamis thánja lettem, tudom,  
De hogy jön ide Cawdor? Cawdor thánja él és virul, vagyonos és sikeres;  
Nekem pedig királyi aspirációim végképp nincsenek.  
Mondjátok, honnan vettétek ezt a különös információt?  
Hogyhogy pont ezen a kurva lápon  
Hozzátok elénk ezt a próféciót?  
Követelem, hogy beszéljetek!

*A nővérek eltűnnek*

### BANQUO
Ahogy a víz habzik, ezek olyan földbuborékok lettek...  
De hová tűnhettek?  
### MACBETH
Úgy látszik, beleolvadtak a légbe, 
Ahogy lélegzet oszlik el a szélbe'  
Bárcsak maradtak volna még!
### BANQUO
Tényleg megtörtént, amit láttunk?    
Vagy valamit beszedtünk,  
Amitől elment az eszünk?  
### MACBETH
Gyermekeid királyok lesznek...  
### BANQUO
Te leszel király!  
### MACBETH
Ja, meg Cawdor thánja is...nem úgy mondták?  
### BANQUO
Pont ezekkel a szavakkal...De ki jön itt?  

*Ross és Angus belép*
### ROSS
A király örömmel vette sikereid hírét, Macbeth!  
És mióta azt is megtudta, milyen személyes szereped volt  
A felkelők elleni harcban, egyik ámulatból a másikba esik  
És bőven pazarolja rád dicséreteit.  
Szinte lát téged a masszív norvég harcvonalban,  
Ahogy rettenhetetlen terminátorként tombolsz.  
Lába elé jégeső gyanánt zúdult a sok üzenet,  
Mely mind a Te dicsőségedet zengi:  
Macbeth, a királyság-megmentő!
### ANGUS
Jöttünk, hogy átadjuk  
Király Urunk köszönetét,  
Küldtek, hogy színe elé kísérjünk,  
Ahol megkapod méltó jutalmad!
### ROSS
Te megérdemelted a legnagyobb dicsőséget:  
A király parancsára Cawdor thánságát is!  
Így hát, éljen a vitéz thán! Már Cawdor is tiéd.
### BANQUO
Mi a franc...Lehet, hogy fura némbernek igaza lett?  
### MACBETH
Cawdor thánja még él, miért öltöztetsz engem  
Kölcsöngúnyába?
### ANGUS
A néhai thán él még;  
De súlyos ítélet nyomasztja lelkét      
Amit megérdemelten fog kilehelni.    
Hogy norvégokkal szövetkezett, vagy a lázadókat  
Segítette és pénzelte titokban, esetleg mindkettőben    
Vétkes ez az országnyomorító, nem tudhatom;  
De beismert hazaárulása végül  
Vesztére lett.
### MACBETH
*Félre* Glamis, és Cawdor thánja! És még hátra van a java!  
*ROSS-hoz és ANGUS-hoz fordulva*  
Köszönöm fáradalmaitokat.  
*Banquohoz*  
Ezek után nem hiszed, hogy gyermekeid királyok lesznek?  
Hiszen ezt jósolták azok, kik megmondták előre,  
Hogy én leszek Cawdor thánja...  
### BANQUO:
Lehet, hogy ez a betalált jóslat  
Téged gerjeszt fel a trónra, a tháni cím mellett...  
Különös ez:  
Sokszor a sötét erők igazat mondva,   
Őszinte semmiségekkel nyernek meg minket, de közben  
Súlyos következmények mocsarába rántanak.  
Testvéreim, egy szó: imádkozom értetek!
### MACBETH:
*Félre* Két igazság hangzott itt el,  
Mint a divatos királydráma vidám előszava.  
-- Köszönöm, uraim.
*Félre*  
Nem lehet gonosz, de jó sem:  
Ha gonosz: Miért hozta volna a megérdemelt sikert,  
igazság képében? Én vagyok Cawdor thánja:  
Ha pedig jó: miért nem hagy nyugodni a gondolat,  
A szörnyű kép, melytől a szőr feláll a hátamon és  
Természetellenesen dobogva mellkasomból  
Kiugrik a szívem?
Megdöbbent tudatom mélyén parázslik a gyanú,  
Hogy ahogy volt, már semmi sem lesz úgy...
### BANQUO
Nézzétek, társunk milyen elragadtatott...
### MACBETH
*Félre*
Nos, ha a végzet királyt akar belőlem, akkor meg is fog koronázni,  
Nekem nem kell semmit csinálni.
### BANQUO
Új borzalmak várnak rá,  
Mint fura cuccaink, amik segítség nélkül  
Nem is passzolnak ránk.
### MACBETH
*Félre*
Jöjjön, aminek jönnie kell,  
Egyszer még a legdurvább nap is  
Elszelel!
### BANQUO
Nemes Macbeth, mi maradunk szolgálatodra!  
### MACBETH
Már nehezebben emlékezem, hogy zsibbadt agyam erőltetem,   
Szíves szolgálataitok és fáradalmaitok friss elmémbe feljegyzem  
Hű társaim, hogy minden áldott nap rátok emlékeztetessen!  
Gyerünk a királyhoz!  
Gondoljuk át, mi esett meg velünk és  
Miután mérlegeltük mindent, beszéljük egymással  
Tiszta szívvel mégegyszer.
### BANQUO
Nagy örömmel!
### MACBETH
Ennyit erről. Induljunk hát, barátaim!

*Kimennek*

## Negyedik szín. A palota Forresben.

*Kürtszó. Belép a Király (Duncan), Malcolm, Donalbain, Lennox és a kísérők.*

### DUNCAN
Kivégezték már Cawdort? Visszatértek már a megbízottak?  
### MALCOLM
Nem jöttek még, nagyuram, de beszéltem  
Eggyel, aki látta meghalni. Mesélte, hogy Cawdor őszintén  
Bevallotta a hazaárulást, őfelségéhez kegyelemért  
Folyamodott és mély megbánást tanúsított.  
Jobban illett hozzá a halál, mint az élet,  
Úgy halt meg, mint ki az elmúlásban tanulja  
Hogy dobja el drága éltét, mintha értéktelen kacat volna.  
### DUNCAN
Nem lehet az arcból kiolvasni, mit gondol az elme:  
Úriember volt, és én mennyire megbíztam benne!  

*Macbeth, Banquo, Ross és Angus lépnek be*

Ó legdrágább rokon!  
A hálátlanság bűne terhelt: téged még a  
gyorsszárnyú fizetség is alig érhet utol!  
Ha kevesebb érdemed lenne, könnyebben mérném  
A hála és jutalom mennyiségét!  
De így csak annyit mondhatok:  
Sokkal többet érdelmelsz, mint amit én adhatok!
### MACBETH
A lojális szolgálattal én tartozom, ez a dolgom:  
Nem kerül az semmibe.  
Felséged dolga csak fogadni, ahogy  
A trónt és hazát szolgáljuk:  
Amit kell, megtesszük,  
Mi a hazafiak, minden hűbéresed,  
Biztosítsuk élted és becsületed.  
### DUNCAN
Hát hadd öleljelek:  
Jó földbe ültetlek majd és azon munkálkodom,  
Hogy mielőbb virágba borulj.  
Vitéz Banquo,  
Sem tetteid, sem érdemeid nem kevesebbek;  
Tudják meg, hogy ugyanúgy vagy kedvemre,  
Hát téged is hadd szorítsalak keblemre.
### BANQUO
Ha beérek mint kalász,  
Mind tiéd az aratás.
### DUNCAN
Túláradnak az örömkönnyek,  
Közéjük bánatcseppek vegyülnek:  
Fiak, komák és thánok,  
És ti mind ki legközelebb ülnek,  
Tudjátok, hogy örökösöm  
Elsőszülött fiam, Malcolm  
Kinek mától legyen neve:  
Cumberland Hercege!  
Ez a kitüntetés nemcsak az övé,  
Nemes csillagként mindenkire ragyog,  
Ki megérdemli nagyon.  
Most pedig irány a várad, Macbeth,  
Ezt meg kell ünnepelnünk!
### MACBETH
Innen már az én dolgom, nem terhellek:  
Hadd legyek én, ki előbb ujságolom nejemnek  
Érkezésed örömhírét!  
Engedelmeddel, távoznék.
### DUNCAN
Nemes Cawdorom!  
### MACBETH
*Félre* Cumberland Hercege...ez olyan akadály,   
Mit át kell ugorjak, vagy elbukom,   
Csillagok, pislogjatok, ne lássátok ahogy  
Sötét vágyaim elveszik eszem,  
Szemem fél, hogy meglátja, mit tesz majd a kezem!  

*Kimegy*

## Ötödik szín. Inverness - Macbeth vára.

*Belép Macbethné egy levelet olvasva*
### Macbethné
"...Sikerem napján botlottam a lényekbe, és  
Elég egyértelművé vált, hogy nem halandó tudásával  
Bírnak. Égtem a vágytól, hogy kikérdezzem őket  
De köddé váltak és eltűntek.  
A csodától megdöbbenve ott álltam, mikor a király követei  
Érkeztek és "Cawdor thánjaként" köszöntöttek.  
Ami durva: pont ezzel a címmel éljeneztek előtte ezek a fura   
másvilági szerzetek és utána még azt is mondták:  
"Éljen a jövendő király!"  
Gondoltam, jobb, ha ezt megosztom veled,   
Én legkedvesebb és legnagyszerűbb partnerem,  
Te sem feledd kivenni a részed az örömből,  
Hogy micsoda fényes jövő dörömböl.  
Ezen jóslaton töprengj el a viszontlátásig!"

Glamis címe után most még Cawdort is megkaptad,    
Úgy lesz, ahogy jósolták, de mégis:  
Attól tartok, hogy szívélyesség nektárjával van tele a fejed  
És bár nincs ambíció híján a természeted,  
De semmi fifika nem szorult beléje.  
Nagyra vágysz, de szentelt úton kívánod megszerezni,  
Nem vagy képes csalni, de tisztán sem tudnál nyerni.  
Macbeth, rád szabták e idézetet:  
"Tedd meg, amit meg kell tenni,  
És ha félsz, hát félve tedd,  
Különben sosem tudod meg, mi lesz!"  
Jer hát, kedvesem,  
Hadd vértezzem lelkedet,  
Felvágott nyelvemmel  
Hadd űzzem el kételyed,  
Hogy biztosan elvidd a jackpotot,  
Ha már a sors és a démonok  
A Koronával megdobott!

*Belép egy hírnök*

### Hírnök
Ma este érkezik a Király!

### Macbethné
Ne beszélj sületlenségeket:  
Nem uraddal együtt jön?  
Őthánsága szólt volna előre, hogy készüljek.  

### Hírnök
Így van, úrnőm, a thán úr is érkezik:  
Egyik szolga előzte meg  
És majdnem kipurcant,  
Úgy kifulladt,  
Hogy minél előbb átadja az üzenetet.

### Macbethné
Lásd el őt mindennel, fontos hírt közölt!  

*A Hírnök elmegy*

A kapunkon belépő királyt
Rekedten károgva üdvözli
A halálhozó vészmadár; 
Gyertek, ti gyilkos terveket 
Kotyvasztó szellemek,  
Irtsátok az emberséget,  
Ami bennem még megrekedt,  
Itasson át tetőtől talpig  
Brutális kegyetlen nedvetek;  
Sűrítsétek be a vérem,  
Blokkoljátok a szánalom útjait,   
Hogy egy cseppnyi megbánásba  
Se fulladjanak céljaim, 
Semhogy rés nőjön  
A szándék és a cél között!  
Gyertek, ti öldöklő ügynökök,   
Adok nektek csöcsöt,  
Szopjatok epe helyett,  
Keserű anyatejet!  
Bárhol is legyetek,  
Láthatatlan, rontó szellemek!  
Gyere te is, te sűrű éj,  
Fojtó pokolfüsttel teli,  
Hogy tőröm ne lássa a sebet, mit ejt,  
És a sötét paplanon át még  
Az angyalok se kukkoljanak,  
Ne mondhassák: "Hé. mit csinálsz ott, te alak?".  

*Belép Macbeth*

Nagy Glamis! Vitéz Cawdor!  
És a nemsokára még mindkettőnél is nagyobb!  
Leveled teljesen elszakított  
Az uncsi jelentől és csontjaimban érzem, hogy  
Jövő szinte itt van!  

### MACBETH
Drága szerelmem,  
Duncan ma este érkezik!  
### Macbethné
És meddig marad?
### MACBETH
Holnapig, terve szerint.  
### Macbethné
Ó, hol van az a nap,  
Talán sosem jön el!  
Drága thánom, arcod nyitott könyv  
Melyből egyből kiolvasható,  
Ha valami nem kóser: ezért  
Vesd be sármod és  
Szemed, nyelved és karod  
Ártatlan ibolyaként  
Őszintén üdvözölje a királyt,  
De belül ravasz kígyó legyél!  
A vendéget méltón kell fogadnunk,  
Az éjjeli biznisz viszont az én reszortom;  
Így biztosan mindörökre reánk száll  
A hatalom és a korlátlan uralom!
### MACBETH
Na, ezt még megbeszéljük.  
### Macbethné
Te csak nyugodt légy,  
Ne feledd, a félelem   
Nem jó tanácsadó.  
A többit bízd csak rám!  

*Elmennek*

## Hatodik szín. Macbeth vára előtt.

*Dudások és fáklyások. Belép a KIRÁLY (DUNCAN),
MALCOLM, DONALBAIN, BANQUO, LENNOX, MACDUFF,
ROSS, ANGUS és kísérők*

### DUNCAN
Ez a vár remek fekvésű;  
Harapni lehet itt a levegőt, mely  
Selymesen simogatja érzékeink!   
### BANQUO
A nyári vendég, az amúgy templomfalon lakó  
Fecske is kedveli ezt a várat,  
Nem is tapasztaná fészkét ide,  
Ha a mennyei lég nem lenne ily illatos e helyen,   
Nincs oly beugró, kiszögellés vagy párkány,  
Ahová nem rakná szívesen e madár ágyát,  
E sárbölcsőt ahol, megfigyeltem,  
Mennyire szeret sürgölődni és költeni.  
Oly pompás itt a levegő!  

*Belép Macbethné*

### DUNCAN
Nicsak, becses háziasszonyunk!  
Néha már terhes nekünk az sok kedvesség, ami körülvesz,  
Persze azért nem panaszkodunk.  
Erőfeszítéseid Isten fogja meghálálni!  
### Macbethné
Minden tettünk még duplázva vagy triplázva is  
Csak szerény, primitív és méltatlan igyekezet  
Oly hatalmas megtiszteltés szolgálatára  
Amellyel Felséged tölti be házunkat:  
Régi és új méltóságaink dacára,  
Csupán alázatos szolgáid maradunk.  
### DUNCAN
Itt van hát Cawdor thánja?  
Nyomában jöttünk és azt reméltük,  
Utolérjük, de ő kitűnő lovas:  
Éles eszű nagy szerelme  
Miatt vágtatott haza.  
Szép nemes asszonyom,  
Megszállnánk ma estére!   
### Macbethné
Mind Téged szolgálunk,   
Hogy Felséged kényelme meglegyen:   
Itt minden ami, a miénk,   
Az a Felségedé!  
### DUNCAN
Add kezed és vezess a thánhoz:  
Igencsak kedveljük őt,   
És jövőben is kegyelni szándékozzuk.   
Szabad lesz, asszonyom?   

## Hetedik felvonás. Macbeth vára.

*Dudások és fáklyások. A főkomornyik és a tálalószolgák átsietnek a színpadon a vacsoraszervizzel. Aztán belép MACBETH.*

### MACBETH
Hogy ha már meg kell tenni,   
Jobb lesz akkor iparkodni:   
Ha a merénylet következményei  
Nem lennének messzemenőek, és a    
Király sikeres kimúlása  
okozta hullámok megtörnének  
A jelenidő partján, talán  
Még a poklot is kockáztatnám.  
De így is elítéltetünk,  
És e véres tettünk lehet végzetünk:  
Királyként mi is megöletünk...  
Az isteni igazságszolgáltatás  
Gondoskodik róla,  
Hogy saját méregpoharunkból igyunk.    
A király triplán bízik bennem:  
Nemcsak felesküdött hűbéres és rokon,     
De persze még házigazda is vagyok,  
Kinek a gyikolászás helyett  
Védenie kéne ezt a helyet.  
Nem is beszélve arról,  
Hogy Duncan oly szelíd, jámbor lélek,  
Olyan tiszta szívű uralkodó,  
Hogy erényeit angyali harsonák  
Kürtölik majd szerteszét  
Szörnyű elmúlása után.  
És a sajnálatos, borzalmas tett hírét,  
Szélsebes mennybéli kerubok serege,  
Mint tucatnyi cuki pucér szárnyas újszülött    
Spriccelné mindenkire,  
Hogy szem nem maradna szárazon.  
Ösztökélni kéne gyilkos szándékom,  
Érzem, ambícióm beérik nemsokára  
Csak nehogy átessek a ló túloldalára...    

*Belép Macbethné*

Nahát! Mi van?
### Macbethné
Mindjárt befejezi a vacsorát: miért jöttél el az asztaltól?  
### MACBETH
Talán kérdezte, hol vagyok?  
### Macbethné
Szerinted? Hát persze...
### MACBETH
Alighanem jobb lesz ezt az egész  
Mocskos bizniszt még most itt abbahagyni:  
A király csak nemrég tüntetett ki,  
És a csillogó aranymáz, amivel bevont a haza,  
Igen hamar lepattogzana!  
### Macbethné
Mi történt veled?  
Talán királyi ambíciód másnapos lett?  
Most kel fel egy átmulatott éj után  
És hányingere van attól mit tett?  
Hát így szeretsz te engem?  
Tán nem szorult beléd elég kurázsi  
Hogy megtedd, mire vágysz?  
Eldobnád a jól megérdemelt koronát,  
Vagy gyávaságból engeded  
Hogy az akaratod felülírja a 'Nem merem...'?  
Jól jegyezd meg:   
Nem lehet egyszerre dugni  
És szűznek maradni!
### MACBETH
Hé-hé, ne olyan hevesen!  
Én bármit megmerek tenni, amit egy férfi megtehet!  
Nincs aki nálam többet merne! Maximum csak kevesen.  
### Macbethné
Mégis mi a franc lelt,  
Hogy a mi kis vállalkozásunkból kihátrálsz?  
Talpig férfi voltál, mikor kezdtük,  
Most pedig, ha beleállnál, te lennél a szupermen!  
Sem hely, sem idő nem passzolt még,  
Most pedig itt az esély:  
Most együtt áll az idő és hely,  
Hogy igazi férfi legyél!  
Voltam anya, nyilván tudom,  
Milyen az, mikor kisdedem  
Gyöngéd szeretettel szoptatom.  
Mégis, ha én szegtem volna meg  
Néked tett ígéretem,  
Hiába mosolyogna rám a lelkem:  
Egy pillanat alatt tépném ki  
Fogatlan szájacskából a csecset,  
És úgy vágnám falhoz, csakúgy nyekken,  
Hogy a kis agya szerte freccsen!  
### MACBETH
És ha lebukunk?
### Macbethné
Méghogy lebukunk...!  
Ha van vér a pucádban, akkor  
Nem bukunk le.   
Amikor Duncan már alszik,  
-- Márpedig az egész napos lovaglás után könnyen álomba merül --  
Két szolgáját én majd jóféle bedrogozott borral elkábítom  
Annyira, hogy tudatuk, az elme őre,  
Szertefoszlik egy időre  
És elvesztik eszméletük:  
Mikor majd tajtrészegen hevernek,  
Mint két vizihulla,  
A gyámoltalan Duncannal  
Gyakorlatilag bármit megtehetünk!  
Szerintem sikerülhet tervünk  
Ha mészárlásunk bűnét  
A két mulya őrre kenjük!
### MACBETH
Nem semmi vagy...!  
Ilyen acélos erélyű nőnek csak fiúkat szabadna szülni!  
Szerinted elhiszik majd, hogy az őrök tették,  
Ha a bemázoljuk őket vérrel és saját  
Tőreikkel hatjuk végre a tettet?
### Macbethné
Ki merné hinni máshogy, mikor  
Felfedezvén a király halálát,  
Mi jajveszékelve siratjuk gyászát?
### MACBETH
Rendben, meggyőztél.  
Felajzottam minden porcikám erre a szörnyű tettre.  
Na, induljon a színjáték, menjünk!  
Hamis mosolyunk rejtse el csalárd szívünk.  

*Vége az első felvonásnak*










































